# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.
## Ответ

* Паравиртуализация -по сравнению с полной виртуализацией более рационализирована в использовании ресурсов и имеет преимущества в общей скорости.
Но необходимо изменить гостевую операционную систему, поэтому поддерживается меньшее количество операционных систем, т.к. требуется открытый код.
* Полная виртуализация поддерживает почти все гостевые операционные системы без изменений, что означает хорошую совместимость.
* Виртуализация на уровне ОС позволяет виртуализовывать физические серверы на уровне ядра операционной системы т.е. (гостевая ОС не имеет собственного ядра, использует ядро хоста)



## Задача 2

Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, 
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

## Ответ

Условия использования:

## Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
* Паравиртуализация на базе XEN или KVM т.к. чувствительная к отказу. 
## Различные Java-приложения
* Виртуализация на уровне ОС. 
## Windows системы для использования Бухгалтерским отделом
* Паравиртуализация на Hyper-v, но так же может быть и полная виртуализация на hyper-v core.
## Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU
* в зависимости от типов расчетов: 
если ML или типа того -то Виртуализация на уровне ОС,
если иные графические -то возможно физические серверы
  

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ:

* Лучшим решением будет Hyper-V или VMware. Есть механизмы балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированный механизм создания снапшотов.
* Proxmox на базе KVM и Qemu -open source решение, так же есть поддержка Windows. 
* Hyper-V Server (Core server). 
* Контейнеры.


## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

## Ответ
Недостатки:
* усложнение инфраструктуры
* сложная система мониторинга
* при взаимодействии возможно снижение производительности

Если бы у меня был выбор использовал бы одного вендора как по железу так и по виртуализации.
но в текущий реалиях не уверен что такое вообще возможно.

В своей практике использую KVM + LXC для оптимизации ресурсов
так же hyper-v для windows инфраструктуры.