# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ:

Ценность IaaC стоит на 3 китах: скорость, цена и уменьшение рисков.
- простота создания виртуальной инфраструктуры
- эффективное использование существующих ресурсов
- минимизация риска возникновения человеческой ошибки

Основополагающий принцип IaaC - идемпотентность, получать идентичный результат при повторном выполнении.

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### Ответ:

Отличия Ansible от других систем:
* Легкость в изучении -Ansible задачи запускаются последовательно, что сильно облегчает траблшутинг конфигураций.
* Не нужно ставить клиента (агента) на машины.
* YAML плейбуки -плейбуки в Ансибл невероятно просты и читаемы.
* Портал Ansible Galaxy.

Вроде как на этапе этого изучения кажется что PUSH, но думаю все очень зависит от обстоятельств.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

### Ответ:

```shell
➜  virt-homeworks git:(main) ✗ vboxmanage -V
6.0.14r133895
```

```shell
➜  05-virt-02-iaac git:(main) ✗ vagrant --version 
Vagrant 2.2.19
```

```shell
➜  05-virt-02-iaac git:(main) ✗ ansible --version
ansible [core 2.13.1]
  config file = None
  configured module search path = ['/Users/***/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/local/Cellar/ansible/6.0.0/libexec/lib/python3.10/site-packages/ansible
  ansible collection location = /Users/***/.ansible/collections:/usr/share/ansible/collections
  executable location = /usr/local/bin/ansible
  python version = 3.10.5 (main, Jun 23 2022, 17:18:49) [Clang 12.0.0 (clang-1200.0.32.29)]
  jinja version = 3.1.2
  libyaml = True
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
